## ガイドラインのタイトル
#### 「グローバル標準化システム開発・運用ガイドライン」

## ガイドラインの意義
　グローバルに展開しているシステムをローカル要件を残しつつ，標準化つまりシステム・プログラム構成やプロセスの共通性を強化する，  
　ビジネス環境の急変に起因する業務要件やシステム要件の変化に柔軟に対応可能なシステムの開発・運用を行う，  
　上記のグローバル標準化システムのコンセプトを具体化するための考え方をまとめます。

## ガイドラインの目的
　システムに関連する各フェーズの業務に関わる関係者が，
 コンセプトに基づくシステムを具体的に開発，運用するための各フェーズでの実際の作業に容易に着手し，共通の認識の元で効率的に取り組めるようにします。そのための導入となる知識や考え方を理解させます。


## ガイドラインの対象とする分野
　本ガイドラインは，ビジネスのグローバル展開を進める企業の基幹システムに関わる業務を対象とします。 
 
## ガイドラインの対象とするシステム範囲
 　本ガイドラインは，システムにおける以下の範囲のアーキテクチャを対象とします。
 
* ミドルウェアアーキテクチャ  
　システムを作成するための基盤となる，実行系及び開発・保守系のソフトウェア構成及び使用方法を規定するもの （ドメイン非依存）

* アプリケーションアーキテクチャ  
　ドメイン毎の制約や要件に基づく業務アプリケーションの構造，動作方法を規定するもの

* 運用プロセス  
　ドメイン毎のシステムの開発，運用，保守のためのプロセス，体制及び開発環境を規定するもの


## ガイドラインの対象とする読者
　本ガイドラインは，ビジネスのグローバル展開を進める企業の基幹システムに関わる，以下の関係者を対象とします。
 
* 要件定義者
* 設計者
* 開発者
* 運用者


## ガイドラインを読んで出来るようになること
　本ガイドラインを読むと，以下のことが出来るようになります。
 
* グローバルに展開するシステムであるが拠点毎に業務処理の内容や順番が異なり得るシステムを構築し，改修や障害発生時の影響範囲を最小化することを実現するための，新しいアーキテクチャ，標準インタフェース，アプリケーション開発方法の考え方を理解する。
* プロジェクト開始時点では要件が確定せずとも，要件を確認，検証しながら高速に進めていくアジャイル開発を効率的に実施するための継続的インテグレーションの考え方を理解する。
* グローバルに規定した標準に従いながら，ローカルの要件にも合致したシステムを効率的に開発，運用するため，グローバル及びローカルの責任範囲の明確化を手助けするための考え方や，システムの構成要素の管理における作業の効率化を図り，信頼性を向上させるための手掛かりとなるシステムリソース管理の考え方を理解する。




## ガイドラインの使用方法
　本ガイドラインは，グローバルに展開するシステムやアプリケーションの開発，運用のための設計書やチュートリアルではなく，考え方やアプローチをまとめたドキュメントです。本ガイドラインは，システムに関連する各フェーズの業務に関わる関係者が，該当業務に就く前もしくは就いて一番最初に読むことを想定しています。
 　本ガイドラインは以下に挙げる内容を含めます。
 
* **システムリノベーション：**
  * 内容概要　　  
     *  長年開発保守してきた大規模システムの刷新には，変更リスクを最小化しつつ，継続的かつ段階的にシステムを刷新していくことが有効です。
     *  システムを段階的に刷新するアプローチである3R（Reform，Refine，Renovation）プロセスを実施することで，ビジネスユーザおよび開発者/保守者における改善効果を明確化しながら，上記システムの刷新を達成します。
  * 読者のメリット　　  
     *  システム刷新の計画フェーズにて，システムリノベーションのプロセスと効果を理解した上で，必要なプロセスを見極めることができます。
* **疎結合化アーキテクチャ導入：**
  * 内容概要
     * システムの構成要素を，業務向けのUIを実装するモジュール，個々の処理ロジックを実装するモジュール，データモデルに基づくデータを保持するモジュールの3種類のモジュールとして分離し，これらの組合せによりシステム及び業務を構成するという，疎結合化アーキテクチャについて理解できます。
     * 本アーキテクチャを用いることで，疎結合化したモジュールの単位にて，実装，テスト，デプロイや改修，入替を実施することが可能になります。
     * 改修もしくは障害発生時の影響範囲は最小化させ，特定も容易となります。
  * 読者のメリット
  	*  新規開発または改修における設計・実装のフェーズにて，新しいアーキテクチャの基本原理をよく理解した上で，新しいアーキテクチャに基づくシステムのモジュールの設計及び実装の作業に着手することができます。


* **統一した標準インタフェース活用：**
  * 内容概要
     * システム内のモジュール間の相互接続，もしくは外部システムとの連携において，統一して用いるべき標準インタフェースの考え方について理解できます。
     * 標準インタフェースとして，HTTPプロトコルをベースとしたRESTを用います。
     * 統一して標準インタフェースを用いることで，個々のモジュールの実装を意識しなくても良くなります。あるモジュールの改修，入替、追加による他のモジュールへの影響はありません。なお標準インタフェースは疎結合化アーキテクチャを適用するシステムにて適用すると，より効果的です。
     
  * 読者のメリット　　  
     * 新規開発または改修における設計・実装のフェーズにて，統一した標準インタフェースの特徴をよく理解した上で，標準インタフェースを用いたシステムのモジュールや本インタフェースを用いての呼び出し側の外部システムの設計及び実装の作業に着手することができます。

  
* **バッチフレームワークを用いたアプリケーション開発：**
  * 内容概要
     * 疎結合化アーキテクチャに基づくシステムを実現するための，バッチ処理を実行，管理するためのバッチフレームワークを用いたアプリケーション開発の考え方について理解できます。バッチフレームワークは，バッチ処理を実行するための，フロー実行管理，状態管理，入出力処理，ログ出力，等の共通機能を提供します。
     * バッチフレームワークが提供する機能を利用することにより，ドメイン非依存の共通的な処理の開発は不要で，ドメイン依存の業務の本質的な処理の開発のみに集中することができます。
   　
  * 読者のメリット
     * 新規開発または改修における設計・実装のフェーズにて，バッチフレームワークの特徴を理解した上で，バッチフレームワークの特長的な機能を活用してのアプリケーションの設計及び実装の作業に着手することができます。
   
* **継続的インテグレーション：**
  * 内容概要
     * ソフトウェア開発における品質改善及び期間短縮のための，ビルドとテストの繰り返しによる継続的インテグレーション（Continuous Integration：CI）実施の考え方について理解できます。
     * 継続的インテグレーションを効果的に実施するためには，プロジェクト活動の一元管理と見える化，プロジェクト内の効率的なソースコード管理，ビルド及びテストの自動化が重要であり，それらを実現するためのチケット管理システム，バージョン管理システム，CIツール，ビルドツール及びテストツールの組合せや活用の方針やテストの方針について理解できます。
     * 継続的インテグレーションを効果的に実施するためには継続的にテストを実行していくことが重要であり，テストの方針について説明します。
  * 読者のメリット
     * 新規開発または改修における設計・実装，ビルド・デプロイ，テストのフェーズにて，継続的インテグレーションの考え方をよく理解した上で，開発及び改修の作業効率化や品質向上の取り組みに着手することができます。
  
* **システムリソース管理：**
  * 内容概要
     * グローバルに規定した標準に従いながら，ローカルの要件にも合致したシステムを開発，運用するための，システムリソース管理，リソース可視化，統制の考え方について理解できます。
     * システムリソース管理を行うことにより，システムの開発，改修において，構成要素の再利用性が高くなり，システム開発・改修の生産性が向上します。
  * 読者のメリット
     * 新規開発または改修におけるビルド・デプロイ，テストのフェーズ及び本番リリースにおける製品デプロイ，保守のフェーズにて，グローバルに規定した標準に従いながら，ローカルの要件にも合致したシステムの管理の考え方をよく理解した上で，システムの開発，運用の作業に着手することができます。


* * *

## <a name="guideline-contents">コンテンツリスト（目次）</a>
##### [1. システムリノベーション](guideline_system-renovation.md)    
[1.1. はじめに](guideline_system-renovation.md#init)    
[1.2. 目的](guideline_system-renovation.md#purpose)    
[1.3. 方針](guideline_system-renovation.md#policy)    
[1.4. システムリノベーションの考え方](guideline_system-renovation.md#renovation)    
[1.5. リノベーションプロセスの詳細](guideline_system-renovation.md#r3)    
[1.6. 他章との関係](guideline_system-renovation.md#others)    


##### [2. 疎結合化アーキテクチャ導入](guideline_loosely-coupled-architecture.md)
[2.1. はじめに](guideline_loosely-coupled-architecture.md#init)    
[2.2. 目的](guideline_loosely-coupled-architecture.md#purpose)    
[2.3. 方針](guideline_loosely-coupled-architecture.md#policy)    
[2.4. アーキテクチャの基本原理](guideline_loosely-coupled-architecture.md#archi)    
[2.5. 疎結合化した要素の考え方](guideline_loosely-coupled-architecture.md#module-design)    

##### [3. 標準インタフェース活用](guideline_unified-standard-interface.md)
[3.1. はじめに](guideline_unified-standard-interface.md#init)    
[3.2. 目的](guideline_unified-standard-interface.md#purpose)    
[3.3. 方針](guideline_unified-standard-interface.md#policy)    
[3.4. 標準インタフェースの考え方](guideline_unified-standard-interface.md#standard-if)    
[3.5. 標準インタフェースの実現方針](guideline_unified-standard-interface.md#if-impli)    

##### [4. バッチフレームワークを用いたアプリケーション開発](guideline_batch-framework.md)
[4.1. はじめに](guideline_batch-framework.md#init)    
[4.2. 目的](guideline_batch-framework.md#purpose)    
[4.3. 方針](guideline_batch-framework.md#policy)    
[4.4. バッチフレームワーク活用の考え方](guideline_batch-framework.md#batchFW-concept)    
[4.5. バッチフレームワークを用いたアプリケーション開発の考え方](guideline_batch-framework.md#batchFW-ap)    

##### [5. 継続的インテグレーション](guideline_continuous-integration.md)
[5.1. はじめに](guideline_continuous-integration.md#init)    
[5.2. 目的](guideline_continuous-integration.md#purpose)    
[5.3. 方針](guideline_continuous-integration.md#policy)    
[5.4. 継続的インテグレーションの考え方](guideline_continuous-integration.md#ci-archi)    
[5.5. 継続的インテグレーションの実施方針](guideline_continuous-integration.md#ci-impli)    
[5.6. テストの方針](guideline_continuous-integration.md#test)        

##### [6. システムリソース管理](guideline_system-resource-mgt.md)
[6.1. はじめに](guideline_system-resource-mgt.md#init)    
[6.2. 目的](guideline_system-resource-mgt.md#purpose)    
[6.3. 方針](guideline_system-resource-mgt.md#policy)    
[6.4. システムリソース管理の考え方](guideline_system-resource-mgt.md#system-resource)    
[6.5. リソース可視化の考え方](guideline_system-resource-mgt.md#resource-vs)    
[6.6. 統制の考え方](guideline_system-resource-mgt.md#control)    

* * *
[**用語集**](guideline_glossary.md)    
[**注意事項**](guideline_caution.md)




